C 'est  que  pendant  les  3 -4  premiers  jours,  l 'ovocyte  que
vous  voyez  l脙聽,  脙搂a  ne  s 'appelle  pas  un  ovocyte,  脙搂a  s 'appelle  maintenant  un  zygote.
Mais  maintenant  il  y  a  quelque  chose  de  tr脙篓s  important,  parce  que  c 'est  un  algorithme  qui  va  se  r脙漏p脙漏ter
tout  le  temps  du  d脙漏veloppement.
Je  vous  avais  demand脙漏  de  retenir  une  chose,  de  bien  comprendre  les  mouvements,
la  notion  de  croissance.
de mouvements d脙漏veloppementaux dans la croissance.
Maintenant, je vais vous demander de bien comprendre ce processus.
Donc on a une autre image de la polarit脙漏.
Ces deux premi脙篓res cellules de vie vont maintenant se diviser
de  fa脙搂on  extr脙陋mement  rapide  et  de  plus  en  plus  pour  former  un  paquet  de
petites  cellules.
Mais  ces  deux  premi脙篓res  cellules  de  vie  r脙漏pondent  脙聽  une  polarit脙漏,
脙搂a veut dire qu'elles ne vont pas se diviser.
divis脙漏e au d脙漏part 脙聽 la m脙陋me vitesse.
Et le fait qu'elle ne se divise
pas 脙聽 la m脙陋me vitesse, 脙搂a r脙漏pond
de nouveau 脙聽 la polarit脙漏.
A chaque fois que j'ai une division cellulaire,
j'ai une augmentation de ma membrane
et j'ai une perte de liquide 脙聽 l'ext脙漏rieur.
J'ai un petit exudat.
Donc, qu'est-ce qu'il va faire ?
C'est que 脙搂a va cr脙漏er
une masse de cellules avec,
脙聽 c脙麓t脙漏, dans l'ensemble,
une premi脙篓re petite cavit脙漏 liquidienne
qui va appara脙庐tre.
Et dans
un  premier  temps,  pendant  les  premiers  jours,  en  fait,  脙搂a  se  multiplie,  mais  l
'ensemble
ne  grandit  pas.  Et  donc,  pendant  un  certain  temps,  comme  j 'ai  une  information  de
multiplication
et  une  petite  perte  d 'eau,  j 'ai  une  augmentation  globale  de  ma  membrane  et  une  augmentation
globale  de  mes  cellules,  dans  un  espace  restreint.  脙聡a  veut  dire  quoi  ?  Que  j 'ai  une  augmentation
de  mon  m脙漏tabolisme  global  qui  augmente,  ou  en  d 'autres  mots,  j 'ai  une  augmentation
d'une 脙漏nergie.
potentielles qui se d脙漏veloppent.
Vous n'avez pas tout compris, je r脙漏p脙篓te.
Au d脙漏part,
vous voyez l'image,
j'ai mes deux premi脙篓res
cellules de vie dans un espace restreint
d'une membrane qu'on appelle
la couche f脙漏licite.
L脙聽-dedans, je me retrouve
avec les deux premi脙篓res cellules.
Toutes les deux, qu'est-ce qu'elles ont ?
On constate qu'elles ont chacun
脙聽 l'int脙漏rieur un noyau.
Jamais
sans...
Ils sont toujours excentr脙漏s, contenus dans un plan.
La cellule A et la cellule B.
Eh bien, en fonction de la polarit脙漏, une qui est plus proche dans son champ m脙漏tabolique,
va  se  diviser,  donc  se  diviser,  un  peu  plus  vite
que  celle -l脙聽.
On constate que 脙搂a va former ceci.
Un peu plus vite.
Chaque  fois  que  j 'ai  une  division  ou  un  clivage  cellulaire,  j
'ai  globalement  une  augmentation  de  la  longueur  de  ma  membrane,
donc  plus  de  surface  d '脙漏change,  et
une  augmentation  globale  par  rapport  脙聽  celle -ci.
Et en plus, j'ai une augmentation globale par rapport 脙聽 celle-ci.
sur  le  c脙麓t脙漏,  un  exudat,  un  peu  de  liquide  qui  part,
qui  va  se  foutre  ici  un  peu  plus  qu 'un  peu
de  liquide  qui  appara脙庐t.  Maintenant,  je  vais  vous  montrer  un  petit  film
qui  nous  montre  cette
division  asym脙漏trique,  parce  que  si  c '脙漏tait  vraiment  comme  on  voit  dans  les  petits
trucs
qui  nous  ont  toujours  cru,  en  m脙陋me  temps,  脙搂a  ne  se  passe  pas
comme  脙搂a,  脙搂a  se  passe
En fait, c'est juste une expression de la polarit脙漏.
Qu'est-ce qui fait que 脙搂a va plus vite d'un c脙麓t脙漏 que de l'autre ?
Ce n'est pas centr脙漏 dans le noyau.
Il y a un noyau qui n'est pas, m脙陋me exactement, il y en a un qui est plus proche d'un champ m脙漏tabolique.
C'est celui qui sera le plus proche pour donner le champ m脙漏tabolique.
Donc ici, on voit ces premi脙篓res cellules.
Et on va voir ici.
Hop, tu vois ?
D'accord.
et puis l'autre va suivre
apr脙篓s
et c'est jamais similaire
脙搂a veut dire que dans le corps
dans la vie il n'existe pas
de sym脙漏trie
mais il existe
l'harmonie
donc au d脙漏part
c'est pas
milieu  comme  脙搂a,  j 'ai  deux  cellules,  c 'est  puissant,  capacit脙漏
d '脙漏change,  il  n 'y  a  que  deux  noyaux,
et  puis  trois  cellules,  trois  noyaux,  donc
force  d '脙漏change  m脙漏tabolique  plus  importante,
parce  que  脙搂a,  si  je  prends  une  cellule  et  que  je  mets  son
noyau  ici,
ben ici, ce potentiel d'脙漏nergie ici, c'est un potentiel m脙漏tabolique.
c 'est  une  force  d '脙漏change,  ok,  c 'est  puissant  ici,  moins
fort  ici,  moins  fort  ici,  beaucoup  plus  fort  ici,  ok,  je  vais  toujours  me
cliver  comme  脙搂a,  me  changer,  c 'est  une  porte  importante,  ok,  maintenant,  imaginez
que  je  suis  dans  un  m脙陋me  espace,
parce  que  pendant  3 -4  jours,  l 'ensemble  se
divise  de  plus  en  plus,  mais  ne...
Je ne grandis pas.
脙聙  un  moment  donn脙漏,  je  me  divise  et  c 'est  comme  si,  vous  imaginez,  je
vais  mimer  une  puissance.
Tout d'un coup, 脙搂a devient interne comme tu as toi.
Une  masse  d '脙漏nergie  m脙漏tabolique  pr脙陋te  脙聽  exploser,
脙聽  sortir,  pour  aller  脙聽  la  recherche  de  nouveaux  forces  trophiques.
Au  d脙漏part,  j 'ai  comme  une  脙漏nergie,  une  脙漏nergie  masse,  une
脙漏nergie  potentielle  qui  se  construit,  une  puissance  m脙漏tabolique  qui  se  fait
tr脙篓s  tr脙篓s  fort,  qui  se  concentre  pendant  trois  jours.
C'est beaucoup pendant trois jours.
J 'atteins  une  concentration  suffisante  pour  aux  environs  du  3,
4脙篓me  jour  faire  ce  qu 'on  appelle  un  ph脙漏nom脙篓ne  d '脙漏clos.
脙聡a  veut  dire  que  la  cellule  qui  est  enferm脙漏e,  le  global  est  enferm脙漏  dans  un  tissu,  tout
d 'un  coup  la  force  est  suffisante  pour  y  avoir  une  rupture
et  je  vais  partir  dans  ma  trompe  pour  aller  vers
le  lieu  de  nidation.
脙聙 ce moment-l脙聽, on a ce qu'on appelle le ph脙漏nom脙篓ne de l'脙漏closion.
Mais  juste  avant  ce  ph脙漏nom脙篓ne  d '脙漏closion,  dans  cette
couche,  qu 'est -ce  que  je  vous  ai  dit  ?
Chaque  fois  qu 'il  y  a  une  division  cellulaire,  il  y  a  une  augmentation  globale  de
la  taille  de  ma  membrane,
une  augmentation  du  nombre  de  cellules,  donc  une  augmentation  m脙漏tabolique,  une  augmentation  de  force,
une  puissance,
et  en  plus,  il  y  a  un  exudeur.
Et la toute premi脙篓re cavit脙漏 qui va appara脙庐tre, l'eau, qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle se rejoint, elle forme une petite cavit脙漏 ici.
Et comment on appelle cette petite cavit脙漏 ?
C'est la premi脙篓re cavit脙漏 fluide du corps.
Mais en fait, 脙搂a va s'appeler le blastocel.
Et typologiquement, 脙搂a veut dire quoi ?
Blastocel, le germe du ciel.
Et vous allez voir que cette petite cavit脙漏, on verra plus tard,
d'une grande importance
dans la cavit脙漏 future
p脙漏ritoire.
Je vais avoir ce qu'on appelle un ph脙漏nom脙篓ne
d'脙漏closion.
Au d脙漏part, si je fais le premier sch脙漏ma,
j'ai plein de cellules,
et j'ai une cavit脙漏,
et cette cavit脙漏, elle est toujours
excentr脙漏e. Pourquoi ?
C'est aussi l'expression d'une polarit脙漏 globale.
Et  le  fait  qu 'il  y  a  ce  ph脙漏nom脙篓ne  excentr脙漏,  脙搂a  va  cr脙漏er  une  concentration
de  cellules  dans  un  p脙麓le,
qu 'on  appelle  le  p脙麓le,  vous  avez  les  p脙麓les  animaux  et  le  p脙麓le  v脙漏g脙漏tal,  le  p脙麓le  d
'assimilation.
Une concentration de cellules ici.
Plein de cellules.
Et l脙聽, ici, j'en ai moins.
Premi脙篓re cavit脙漏 ici, tu vois, qui appara脙庐t.
C 'est  un  exudat  cellulaire  dans  un  espace,
ici,  et  entre  ce  niveau -ci  et  ce  niveau -ci,  il
y  a  le  ph脙漏nom脙篓ne  de  l '脙漏closion.
脙聡a veut dire que la membrane qui est ici autour ne sait plus maintenir le truc.
Maintenant,  c 'est  trop  fort,  il  y  a  une  rupture,  et  on  voit  qu
'il  y  a  une  rupture  ici,  et  脙搂a  commence  脙聽  quitter  et  脙聽  sortir.
Le passage entre cette premi脙篓re cavit脙漏
avec cet exuda qui forme la premi脙篓re cavit脙漏
qu'on appelle le blastoc脙篓ne
va grandir.
La diff脙漏rence entre l脙聽 et l脙聽
c'est que c'est beaucoup plus grand.
Parce que je suis
sorti de la membrane.
Retenez, au d脙漏part, pendant 3 jours
l'embryon ne grandit pas.
Enfin, le truc ne grandit pas,
il reste toujours comme 脙搂a.
Sauf qu'脙聽 l'int脙漏rieur,
il y a une puissance.
Et alors,
脙聽  un  moment  donn脙漏,  le  tissu  qui  m 'entoure,  il  y  a  une  rupture,  et  hop,  il
y  a  l '脙漏closion,
je  quitte  mon  oeuf,  quelque  part,  et  je  me  retrouve  dans  ce  milieu  ext脙漏rieur,  et
dans
ce  milieu  ext脙漏rieur,  tr脙篓s  vite,  je  m 'organise  en  une
zone  concentr脙漏e  de  cellules  et  une
Et  c 'est  toujours  la  m脙陋me  image,  c 'est  le  blastoc脙篓ne,  mais  cette  fois -ci,  qui
va
devenir avec ce qu'on appelle...
Un  p脙麓le  embryonnaire,  c 'est -脙聽 -dire  une  concentration  de  cellules
plus  importante  d 'un  c脙麓t脙漏  que  de  l 'autre.
Et ce p脙麓le, c'est quoi ? C'est un p脙麓le d'assimilateur.
Assimile, il cherche 脙聽 prendre la table.